Les tengo que dar la bienvenida al señor
Valderrama y el señor Groso. ¿Cómo está
usted? Bienvenido. ¿Qué tal? No, no se
pare, señor Groso.
¿Cómo que no? Hola, Milagro.
¿Cómo está? También está de Celeste.
Estamos iguales.
Estamos iguales. [risas]
¿También ha visto el partido o no?
También, claro que sí.
Qué bárbaro, ¿no? ¿Qué tal partido?
Usted, usted iba por Argentina o por
por Argentina
o por Egipto,
¿no? Argentina. Obviamente por
Argentina. Colombia o Suiza.
No, Colombia también. Colombia alía y
una pena.
Pero jugaron mala los colombianos.
Y también Petro, ¿para qué se mete? No
entiendo.
Boca salada, ¿no?
Él ha salado pues a su selección que ay
que yo quiero jugar con bueno pues con
Estados Unidos, que les quiero dar
katana, ya. En fin, se metió se metió
por gusto. Pero ustedes dos los hemos
invitado, se han reunido ya con Keiko
Fujimori. Me parece un buen gesto
democrático, ¿no es cierto? porque han
sido además candidatos presidenciales y
quería preguntarles varias cosas. A ver,
lo primero es, ¿cómo han encontrado, eso
sí quiero saber, cómo lo ha encontrado
usted a Keiko Fujimori preocupada, eh,
porque la mochila, la expectativa es
demasiado grande con ella. La izquierda
dice que si a la primera de bastos le
van a pues saltar a la yugular. ¿Cómo ha
encontrado usted a Keiko Fujimori, señor
Valderrama? Bueno, muchas gracias por la
invitación con una preocupación
importante por generar eh un mensaje
hacia el sur del país, entre las cosas
que nosotros planteamos además
lógicamente de llevar el saludo luego de
su victoria y su proclamación además por
el órgano electoral, llevamos algunas
ideas como el tema de la atención al sur
del país y en eso encontramos que eh la
señora Fujimori estaba pensando también
porque obviamente el sur de cómo
acercar, digamos, al gobierno, lo cual
nos parece nos parece bien porque en
esa, digamos, macrozona ha habido pues
una preferencia por Sánchez de 75 contra
24 y ahí nosotros planteamos una idea
que se discutió poco en la primera
vuelta, que era justamente el tema de la
justicia social en materia energética.
hablamos del gasoducto surperuano le
planteé esa idea como para que la pueda
eh considerar en lo que en lo que viene
como un gesto con el sur, que sería
sumamente importante, ¿no?
Señor Groso, ¿usted cómo encontró a
Keiko?
Mira, buenas noches de todos mis lados y
a toda la audiencia de Panamericana y
del Perú. Yo la encontré más que
preocupada, creo que con una madurez de
poder saber que se enfrenta a una
situación compleja, pero que tiene las
herramientas para poder justamente
gobernar de una manera concertada. Y es
lo que hablamos nosotros, la unidad
nacional. Lo que nosotros tenemos que
apuntar es que las elecciones ya
pasaron, hemos sido rivales, políticos y
que ahora el único norte que debe
prevalecer es nuestro país y la
población. En ese sentido, ella me
comentó que justamente lo que debe y va
a realizar es un gobierno de una
participación
que sea omnidireccional, o sea, para
todo el Perú, sin distinción alguna, con
particular atención, como dice que al
sur, pero no porque vaya a dejar de lado
otros otras zonas, sino porque en este
momento el país está polarizado, está
prácticamente dividido y que ella es
consciente de que debe gobernar con una
mayor atención a las zonas más
desprovistas. ¿Qué haría usted a los
dos, la misma pregunta, qué harían
primero y qué harían para evitar que
justamente estas advertencias de
manifestaciones de de serios reclamos en
la calle que promete Roberto Sánchez y
compañía eh no tengan pues la resonancia
ni el incendio de la pradera que algunos
están buscando. ¿Qué sería lo primero
que usted haría si hoy día fuera el
asesor presidencial? Eh, ¿qué le diría a
Keiko? ¿Que por dónde tiene que
arrancar? Yo creo que fundamentalmente,
fundamentalmente hay que entender que
más allá de lo que algunos analizan como
los equipos que van a estar o plantean
incluso la posibilidad de gabinetes de
ancha base, etcétera, lo que importa
fundamentalmente es que sea un equipo
que conozca el método de trabajo de la
presidente y el hecho político básico
que va a marcar el inicio del gobierno
no va a ser tanto ese, sino el mensaje
presidencial. ¿Qué mensaje concretamente
le va a dar, por ejemplo, digo al sur
del país? que no ha votado por ella.
¿Qué mensaje le va a dar de calma
respecto al norte, a la costa norte, que
está agobiada por el tema de la
inseguridad ciudadana, de un plan de
acción de los primeros 100 días en
materia de seguridad? empezaría
trabajando con la inseguridad, con
acciones concretas para
Yo yo creo que hay que empezar, yo
empezaría con un mensaje hacia el sur
del país,
¿okay?
Y evidentemente un mensaje rápido para
combatir la inseguridad, el crimen
organizado que agobia el norte del país
y además también hablando del norte del
Perú, fundamentalmente anunciar un shock
de inversiones de prevención rápida para
los efectos del fenómeno del niño que se
van a llevar dos, tres o hasta cuatro
puntos del PIB, como algunos afirman. La
misma pregunta, señor groso. ¿Por dónde
empezaría usted?
Sí, bueno, los problemas del país son
transversales, son este eh son en varios
ejes que nosotros hemos podido apreciar.
eh la inseguridad, la salud, la
infraestructura, la educación, etcétera.
Pero en este momento y lo que debe hacer
la presidenta y sugeriría yo en todo
caso es que y les recomendaría en el
caso de de ser pertinente es que eh sea
por el tema de la inseguridad y el
fenómeno del niño que tenemos en este
momento a puertas, ¿no? Entonces, y para
la inseguridad, más allá de las eh
acciones que se deben tomar en el ámbito
judicial, penitenciario, policial, lo
fundamental, como lo he di lo he hecho y
varias veces en campaña, es el empleo
del de la inteligencia como sistema que
lo tenemos, ¿no? Una inteligencia
colegiada.
Okay. Okay. Entonces, usted apuntaría
primero por la inseguridad, las cifras
de asesinatos, no, o sea, son de verdad
de terror, no terminan de de bajar. ¿Qué
acción concreta pediría?
Sí, acción concreta. lo que un poco que
lo que ha manifestado ella, ¿no?, es el
empleo, el apoyo, por ejemplo, de las
fuerzas armadas, pero no para salir a
patrullar a las calles, son sino con las
capacidades operacionales que tienen las
fuerzas armadas, por ejemplo, el empleo
de eh personal para la protección de
activos críticos nacionales y es esos
efectivos policiales salir a las calles,
el empleo de las capacidades de
inteligencia, las fuerzas armadas que
las tienen muy desarrolladas y que
pueden eh apoyar precisamente a la
policía en esta guerra que, como tú lo
acabas de mencionar, estamos perdiendo.
No, no, territorialmente la estamos
perdiendo. Entonces, sin inteligencia tú
no puedes hacer nada, milagros. Tienes
que ir a las cabezas, a los puntos
vitales y con eso vas a comenzar a tener
éxito en esta lucha contra la
criminalidad. Un error, un error del que
hice solamente 5 segundos mención
justamente en la conversación fue lo que
cometió Dina Boloarte cuando asume y no
cambia a quien presidía o dirigía la
dirección nacional de inteligencia y
creo que eso fue el peor error que
cometió en el contexto justamente de
aquellas protestas, ¿no?
Ahora debería prestar atención. Ahora
usted ha mencionado también el tema del
fenómeno del niño y de hecho ya se habla
de que podría generar pérdidas de hasta
45,000 millones de soles. Las cifras son
de espanto.
Eh, hay una población de riesgo, más de
9 millones de peruanos están eh frente a
una posibilidad de eh sufrir
inundaciones o hay coción largo,
etcétera. Entonces, también, ¿dónde está
la urgencia? ¿Por dónde arrancar? ¿No?
Porque la advertencia del niño está
sobre todos nosotros. O sea,
definitivamente considero que hay
labores que los gobiernos locales y no
se han dado abasto, incluso los
regionales, por ejemplo, el tema de las
defensas ribereñas que usualmente o está
en manos de las autoridades locales, se
puede plantear un gran programa nacional
de defensa ribereña rápido, un shock de
inversión preventivo y evidentemente
liderazgo para articular a los
gobernadores regionales, a los alcaldes
provinciales y distritales y lógicamente
también acá Wan entenderá bastante esto,
a la colaboración con las fuerzas
armadas justamente en el esquema de la
prevención de los desastres en que
curiosamente ellos son bastante expertos
y lo han demostrado. Solamente que no ha
existido en los últimos tiempos o las
últimas veces que han habido fenómenos
del niño un liderazgo importante que
pueda articular todos estos esfuerzos,
¿no?
No, y parece parece que ni siquiera
hemos aprendido, ¿no? Después del 2017 y
después de todo lo que vivimos
y el que viene va a ser mucho peor.
Mucho peor.
Así es.
Ahora, e tengo que ir terminando la
entrevista, pero les ha ofrecido algún
cargo Keiko Fujimori a ambos. La misma
pregunta,
¿no? En mi caso no. Nosotros hemos
hablado, una ha sido una conversación
cordial donde han habido algunas
sugerencias que ella como presidenta
determinará si estima pertinente
hacerlo, ¿no? Eh, creo que va bien
enfocada en ese en ese sentido de
gobernar, como repito, con un solo
norte, tratar de tener una una
convergencia de líderes políticos. Creo
que ha habido una buena iniciativa, no
solamente de Quique y otros más que nos
hemos acercado y que ella, entiendo con
la madurez que ha aprendido, creo,
tantos años, tiene claro cómo debe poder
seguir adelante. Entonces yo,
o sea, usted no ha ido buscando un fajín
en absoluto,
menos para nada. Yo creo que la
oposición democrática debe plantear
críticas eh y alternativas y no buscar
ingresar un gobierno, buscar ministerios
para nada.
Sí, si me permites, disculpa, Kque y
aquí quiero acotar algo, ¿no? Eh,
primero que acá no se trata de
allanarnos, no es un cheque en blanco,
pero sí es una responsabilidad política.
Exacto. Y y eso y eso milagros y gracias
porque eh ya hay algunas posiciones y
algunos sonidos discordantes que dicen
que este por qué van a saludar. El país
está polarizado. Dios, ese es el gran
problema que hemos perdido la
institucionalidad.
Exacto. Y acá lo que debe prevalecer es
el país.
Ojalá que el señor Sánchez vaya pronto y
converse. Sería importante.
Bueno, pero él ha puesto condiciones.
Primero o liberan a Pedro o no nos
sentamos.
Y esa esa palabra condición, ¿sabes a
qué huele? A extorsión. O sea, una
condición es una extorsión y eso no debe
ser y es más bien el señor Sánchez un
consejito gratis para él. No debería él
ir a saludar y él se fortalecería
democráticamente, políticamente, pero
bueno, ya será decisión de señor.
Qué pena que la izquierda parlamentaria
en lugar de plantear cosas o exigir
cosas para los más pobres, reduzca su
agenda a la libertad de un presidente
impresionante, ¿no? Ahora, e antes de
ir, la del estribo tiene que ver con
preguntas personales para ambos. Me
causó curiosidad verlo solo, señor
Valderrama, con eh la presidenta electa
Fujimori, porque días antes fue pues del
castillo Mulder, en fin, eh la doctora
Fernández, ¿no? una cúpula de dirigentes
apristas, o sea, quiere decir que en el
APRA siguen peleados, o sea, ¿cuál es la
lectura de diría eso?
Creo que está claro que hemos
participado en una misma contienda
electoral con la señora Fujimori.
Yo soy un candidato que no recibió el
apoyo suficiente para pasar ni siquiera
segunda vuelta y la señora Fujimori ha
ganado la elección. Corresponde a los
candidatos que no hemos triunfado
saludar a quien ha obtenido una victoria
electoral. Yo creo que todos los
candidatos deberían hacer eso. Por lo
tanto, ese estilo en democracia
usualmente se hace con un saludo
personal a la sola.
O sea, no ha sido que están mega
peleados en el
No, no, no, no, no, para nada. Respeto
mucho a mis compañeros de larguísima
trayectoria.
Ah, ya. Groso no le cree nada, pero
bueno, no le cree. Me queda, me queda
claro. Y ya. Y señor Groso, e mi
pregunta, mi duda personal, Samir
Villaverde fue su waterlo, o sea, por
él, porque lo ocultó, porque se enredó.
En fin, entró en serias contradicciones.
Eh, usted perdió la banda presidencial,
estaba en ascenso y pum, caída libre.
Sí, a un mes de las elecciones. Yo
estaba número cuatro, como te consta.
Sí, claro.
Y lo único que te puedo decir, milagros,
es que tengo una hoja de vida
intachable. Intachable.
Pero Samir fue o novo también.
No, no. a lo que a lo que voy yo, ¿no?
Este y el hecho de de no aceptar una
cercanía con un personaje cuestionado,
pienso que no me descalificaba como
candidato. Entonces hubo una batería,
fueron dos semanas, mañana, tarde y
noche, porque ya estaba subiendo, como
dices, y y algunos eh grupos y personas
no podían aceptar que este peruano
desconocido, un NN, que lo era hasta ese
momento, pueda ser presidente como tú lo
dices. Entonces, eh yo siempre aludo a
algo, ¿no? Los tiempos de Dios son
perfectos, por algo se dan las cosas. Yo
sigo vigente políticamente. Yo no es
estoy ahí en esta lucha por la
democracia, la libertad y pienso seguir
bregando siempre con un propósito que es
verdaderamente servir con mucho amor y
con mucha vocación de servicio al país.
Bueno, muy bien. Los voy a seguir
convocando. Muchas gracias, señor Ramas.
Gracias, señor Groso, por haber venido
hoy a Panamer
[música]